とつぜんですが このグラフは 何を 表しているでしょう。
ここから スタートをして 右上がりに 増えていきます。増えるスピードが 上がっています。
しかし ここで カクンと 減っています。
そこからまた グーッと 持ち直して 一番上まで きました。
ところが 一番上まで 来ると 今度は　減っていって 右下がりの グラフに なっています。
これは 何を 表しているでしょう。
実は 日本の 人口の 移り変わりを 表したグラフ です。
下に 年代があって 縦が 人口になっています。
1875年から 2100年の 未来の予測までを ふくめた 日本の人口の グラフです。
明治の 始まりが 1868年です。明治の 最初のころの 日本の人口は 3300万人 ぐらいです。
明治時代に入ると 日本は どんどん 近代化が 進みました。
産業も 発展をして それに合わせて 人口も 増えて いきました。
それが 1900年代の 20世紀になると その速度は グーッと 上がって いきました。
ところが ここで かくっと 減っている ところが ありました。
何かというと 1945年の 第二次世界大戦です。太平洋戦争の 時です。
戦争で 亡くなった人の 人数が 明らかに なったので グラフに
現れるほど 日本の人口は 減りました。
この時の 人口が　だいたい 7000万人ぐらい です。
ところが 日本は 戦争の後で 再び発展して 経済成長を して また 人口を 増やしていきました。
2010年には 1億2800万人 くらいの 人が 日本に 住んでいます。
今も これぐらいの 人が 日本に 住んで います。
ところが 実は 2008年から 日本の 人口は 減り始めて います。
それが どんどん これからも 減っていって 2048年には 日本の人口は 1億人を 切ると 言われて います。
さらに 2100年に なると 人口は 今の 半分以下の 4900万人ぐらいに なると 言われて います。
このように 人口が 増えていくのは 他の国でも 途上国（とじょうこく）でも 見られてきた 現象です。
しかし 戦争や 病気が ないのに 人口が 自然に 減っていくのは 歴史的に あまり ないことです。
歴史に これまで なかったような 人口減少が 日本が かかえる 大きな問題の一つです。
それでは なぜ 日本の人口は こんなに 減って いくの でしょう。
考えれば 単純です。日本の人口は 2008年が 一番多くて その後 減って いっています。
単純に 生まれてくる 子供より死んでいく人の 数が 多いから 人口は減ります。
死んでいく人が 少なかったら 人口は 減りません。
しかし 死んでいく人は そんなに 増えていません。
平均寿命（へいきんじゅみょう）は のびています。
おじいちゃん おばあちゃんの 寿命（じゅみょう）は のびています。
生まれてくる 子供が 少ないので 人口が 減っていって しまいます。
高齢者（こうれいしゃ）は 増えて いっています。
日本は 人口が 減っている だけでは ありません。
どういう 状態に なっているのでしょうか。
若年人口 つまり 子どもが 少なくて 高齢者（こうれいしゃ）が多いのです。
少子化と 高齢化（こうれいか） が 進んでいる 状態に なっています。
これは 聞いたことが あると思います。少子化は 子供が 少ないことです。
高齢化（こうれいか）は 高齢者（こうれいしゃ）が 多いことです。
こういう 社会のことを 少子高齢社会（しょうしこうれいしゃかい）と言います。
日本の 人口の問題は 大きく 二つに 見ることが できます。
一つは 人口が 全体的に 減って いることです。
もう一つは その中でも 子どもが 減っていて 高齢者（こうれいしゃ）が 増えている ことです。
この問題も 日本は　かかえて います。
少子高齢社会（しょうしこうれいしゃかい）が 問題の 一つに なっています。
なぜ このように 子どもが 減って いるのでしょうか。
子どもが 急に パタパタと 死ぬことは ありません。
単純に 生まれてくる 子どもが 減っているのです。
少子化の 原因は 出生率が 低下していることに あります。
出生率とは 日本では 正確に言うと 合計特殊出生率（ごうけいとくしゅしゅっしょうりつ）を 指します。
教科書や ニュースでも 出生率とは 合計特殊出生率（ごうけいとくしゅしゅっしょうりつ）を 指します。
合計特殊出生率（ごうけいとくしゅしゅっしょうりつ）とは 何でしょうか。
子供を 産むのは 女性です。
その女性が だいたい 子供を 産める 年れいは 決まっています。
その年れいの 間に 産む 平均の 子どもの数です。これが 2016年には 1.44でした。
日本の女性は 平均すると 1人の女性が 1～2人ぐらいの 1.44人の 子供を 産んでいる ということです。
もちろん 子供を 産まない 女性も います。もっと たくさん 産む 女性も います。
平均すると 1.44人 です。この数字だと もちろん 子供は 産まれて きます。
しかし それ以上に 亡くなって いく方も 多いので 人口は 全体で 減っていきます。
おじいちゃん おばあちゃんの 人口は 増えていくので 少子化 高齢化（こうれいか）が 進んでいます。これが 今の状態です。
それでは なぜ 子供が生まれてくる数の 出生率が 下がって いるのでしょう。
これには いろいろな 理由が あります。よく 言われるのは 晩こん化 です。
晩とは 夜のことで おそい ということです。
結こんの 年れいが おそくなることを 晩こん化 といいます。
明治のころは 10代や 20代で 結こんして 子供を 産んで 子育てをしました。
今は 30代や 40代で 結こんする ことが 増えてきて います。
すると 子供を 産める 期間が 限られます。
子供を 産まない 選たくを する人も 増えてきて います。
そのため 子供が 生まれる 数が 減ってきて います。
さらに 結こんが おそくなることと 同時に 結こんしない 人も 増えてきて います。
すると もちろん 子供は 産まれて きません。
さらに 子供を 生んでも お父さんも お母さんも 働いている家が 増えてきて います。
仕事と 育児を 両方するのは 大変です。
さらに 子供を 育てたり 大学に 行かせたりする ためには 教育費が かかります。
教育費への 不安なども あります。だから 出生率が 低下していると 言われて います。
その結果 少子化が 進んでしまって います。
しかし 人口減少の 何が 問題なのでしょうか。
人が 少なくなったら 住みやすい かもしれません。
高齢者（こうれいしゃ）が 増えても いいと 思う人も いるかもしれません。
しかし この人口減少は 少子高齢社会（しょうしこうれいしゃかい）は 国で みると 大きな 問題に なります。
どういう 問題が あるでしょうか。まず 一つは 労働力です。
生産年れい人口が どんどん 不足していきます。
最初は 子どもが 減っていく だけです。将来 子供は 大人に なります。
15才から 64才の 主に 働いている 人たちのことを 生産年れい人口 と言います。
子どもが 減ると 将来の 生産年れい人口も  減って いきます。
すると お金を かせぐ人たちが 減ってきます。
日本の国は 主に 働いている 人たちの 税金で 成り立って います。
この人たちが 働くことで 子どもたちの 教育や おじいちゃん おばあちゃんの 世話や 病院が 支えられています。
その働く人たちが 減っていくと 国のお財布に 入ってくる お金が 減っていきます。だんだん 大変に なっていきます。
さらに 国に 入ってくる お金が 減っていきます。 反対に 社会保障費は 増えて いきます。
社会保障費とは かい護や 病院にかかる お金や 子育て 教育 福祉（ふくし）にかかる お金のことです。
これを 社会保障費 と言います。
おじいちゃん おばあちゃんの方が たくさん かい護を 受けたり 病院に 行ったりするので 社会保障費は 増えていきます。
しかし 働いている 年の人たちは 減っていきます。
働く年代の 1人あたりの 負担は どんどん 重くなって いきます。
2010年は 単純に 人口の 割合で 見ると だいたい 2.8人で 1人の 高齢者（こうれいしゃ）の人を 支えていました。
き馬戦のような 感じです。これなら なんとか いけそうです。
しかし 2050年に なると 働く年の 人が 減って 高齢者（こうれいしゃ）が 増えます。
そのため 約1.2人で 1人の 高齢者（こうれいしゃ）を 支えなければ なりません。
この高齢者（こうれいしゃ）の かい護や 病院のお金が 税金として この人の 負担になる という イメージです。
大変です。税金が 増えます。すると 働く年代の 人たちは つらいです。
さらに お金が なくなって いくと 子育てが 大変で お金が ないとなってしまいます。
大きな問題に なります。最後に 少し見方が 変わります。
国全体の 人口が 減っています。同時に 人口は 東京 大阪 福岡などの 都市部に 集中しています。
地方は もっと 人口が 減っています。最初から 人が いなくなって います。
町や 村が なくなっていく などの 過疎地域（かそちいき）が だめになることが 心配されています。
その地域に あった 産業や文化が なくなります。
その地域の 高齢者（こうれいしゃ）が 生活に 困ります。
いろいろな 問題が 出てきます。
この問題は 前から 分かっていた 大きな問題です。だから 国は いろいろな 対策を しています。
最近 とても 力を 入れているのが 少子化対策です。
もっと 子供を 生みやすく 子供を 育てやすい 社会に していくのが 一つです。
ただ 同時に 高齢者（こうれいしゃ）に 対する サポートも 考えて いかなければ いけません。
一つは 働き続けられる 社会に することです。
医りょうが 発達して 寿命（じゅみょう）が のびています。
今は 65才で 引退する人が 多いです。
しかし 70才や 75才ぐらいまで 働いても いい人も 増えるだろうと 考えられています。
これが 働き続けられる 社会を つくっていこう という 考え方です。
そして もう一つ この言葉は 教科書にも よく 出てきます。
聞いたことが あるかも しれません。 地域社会を 英語では コミュニティ と言います。
地域社会での サポートを しっかり していこう ということです。
地域社会とは 何でしょうか。
簡単に言うと 自分が 住んでいる ところでの となりの人や 親せきなどの 人と人との つながりです。
例えば おじいちゃんが ケガを してしまって 病院に 行けなくなった時に かい護の サービスを たのむことも お金を はらって できます。
しかし となりの 若者が 助けてくれたり 息子や むすめや 孫が 助けてくれると みんなの 負担が 少しずつ 軽くなります。
このような 地域社会での サポートも 日本に お金が なくなって いく中で 助け合いとして 大事だと 言われて います。
日本が 向き合わなければ いけない 一番大きな問題が この 人口減少と 少子高齢社会（しょうしこうれいしゃかい）の 問題です。
みんなも 将来 大きくなったら この社会に 向き合うことに なります。
ぜひ 一度 この問題について 考えておいて みてください。